## pokerGame

该文件夹提供扑克牌游戏可能的实现。

### pokerGame.cpp

这是一个你能打赢，同时支持多种扑克牌类型的 C++ 程序，但暂未完善。

该代码支持命令行启动，在 Windows 下应当使用 Visual Studio 进行编译，在其它平台下可使用 g++ 直接编译，要求编译器支持 C++11 或更高标准。

基类成员变量：

```
protected:
	mt19937 seed{}; // 用于存储随机数种子
	string pokerType = "扑克牌"; // 用于存储扑克牌类型
	Values values{}; // 用于存储大小
	vector<vector<Card>> players{}; // 用于存储玩家手上的扑克牌
	vector<Card> deck{}; // 用于存储地主牌或牌堆
	vector<vector<Token>> records{}; // 用于存储游戏记录
	Player currentPlayer = INVALID_PLAYER, dealer = INVALID_PLAYER; // 分别用于指示当前需要进行操作和首轮第一位出牌的玩家
	Token lastToken{}; // 用于存储最后一手非空 token
	vector<Amount> amounts{}; // 用于存储结算信息
	Status status = Status::Ready; // 用于存储状态
```

基类中主要的函数（所有成员函数的返回值类型均为 bool）：

1) 构造函数：初始化随机数种子，派生类的构造函数中应当调用该过程并声明扑克牌类型；该过程仅在实例创建时被调用；调用成功后，状态将变更为缺省值 Ready。
2) 析构函数：该过程仅在实例的销毁阶段被调用；由于实例即将被销毁，状态变更没有意义，故不会发生状态变更。
3) initialize：初始化 values（从 1 开始）和 players，该过程将清空 deck 和 record；该过程允许在不低于 Ready 的状态（可理解为任意状态）下被调用；调用成功后，状态将变更为 Initialized。
4) deal：发牌，该过程将利用随机数种子 seed 向 players 和 deck 随机分配扑克牌并清空 records，随后将预备回合信息写入 records[0]；该过程允许在不低于 Initialized 的状态下被调用；调用成功后，状态将变更为 Dealt（涉及地主信息）或 Assigned（不涉及地主信息）；
5) 一些为获取当前玩家和地主信息设定设立的额外函数：地主信息设定仅允许在 Dealt 状态下涉及地主信息的扑克牌类型中进行；地主信息被写入 records[0] 后，状态将变更为 Assigned。
6) start：开牌，该过程将依照 token 读写 records，部分扑克牌类型对开牌的 token 有特定要求；该过程仅允许在 Assigned 状态下进行；调用成功后，状态将变更为 Started 或 Over（开局直接结束游戏）。
7) play：出牌，该过程将依照 token 读写 records；该过程仅允许在 Started 状态下进行；游戏结束后，状态将变更为 Over。
8) set：导入牌局，该过程将先尝试将参数作为文件路径进行处理，处理失败则将参数作为数据进行处理；该过程仅允许不低于 Initialized 的状态下被调用；调用成功后，状态将根据导入牌局的情况进行自适应变更。
9) display：显示牌局；该过程允许在任何状态下被调用；由于该过程是只读的，故不会发生状态变更。

基类中需要被（部分）派生类重写的子函数：

/* PokerGame::deal */
| 序号 | 函数签名 | 重写 | 描述 |
| - | - | - | - |
| 1 | assignDealer | 部分重写 | 需要被斗地主和四人斗地主重写 |

/* PokerGame::setLandlord */
| 序号 | 函数签名 | 重写 | 描述 |
| - | - | - | - |
| 1 | nextPlayer | 部分重写 | 需要被三两一重写（禁止回打） |

/* PokerGame::start */
| 序号 | 函数签名 | 重写 | 描述 |
| - | - | - | - |
| 1 | checkStarting | 部分重写 | 需要被斗地主和四人斗地主重写（首轮第一手牌必须带有最小的牌） |
| 2 | processToken | 纯虚函数 | 根据每个派生类实现 token 类型的界定 |
| 3 | processBasis | 部分重写 | 需要被斗地主和四人斗地主重写（实时显示倍数信息） |
| 4 | isOver | 部分重写 | 需要被五瓜皮、七鬼五二一和七鬼五二三重写（牌堆为空且只剩一位玩家时） |
| 5 | computeAmounts | 纯虚函数 | 游戏结束时计算结算信息 |
| 6 | isAbsolutelyLargest | 纯虚函数 | 不同扑克牌类型均有各自的实现 |

/* PokerGame::play */
| 序号 | 函数签名 | 重写 | 描述 |
| - | - | - | - |
| 1 | coverLastToken | 纯虚函数 | 不同扑克牌类型均有各自的实现 |

/* PokerGame::display */
| 序号 | 函数签名 | 重写 | 描述 |
| - | - | - | - |
| 1 | getBasisString | 部分重写 | 需要被斗地主和四人斗地主重写（需要实时显示倍数信息） |
| 2 | getPreRoundString | 纯虚函数 | 不同扑克牌类型均有不同的预备回合信息展示 |

编程风格：

1) 代码块排序：头文件 -> 宏 -> 简易类型定义 -> constexpr -> 命名空间 -> 枚举类 -> 结构体 -> 类（成员 -> 私有方法 -> 受保护方法 -> 公有方法）-> 非 main 函数 -> main 函数；
2) 变量排序：从 main 函数开始从上往下进行扫描符号，每出现新符号时依照代码块排序放置在其所属代码块中最后的位置，如新符号与当前符号属于同一代码块，则放置在代码块内当前符号前的最后位置，随后递归地从上往下扫描新符号中的新符号执行相应的操作以完成排序；
3) 最小权限原则：对方法在满足设计需求范围的前提下使用最受限的修饰符，例如使用 const 修饰不对成员做出修改的方法，使用 private 声明私有函数等；
4) 虚函数：虚函数在基类中必须使用 virtual 修饰符，在派生类中不使用 virtual 修饰符，重写时必须使用 override 修饰符，作为最后实现时必须带有 final 修饰符。

### 确定性规则

前有代码即证明（Code as proof），现有代码即规则（Code as rules）。

有关扑克牌的定义：

1) 点数（Point）：扑克牌包含 A、2、3、4、5、6、7、8、9、10、J、Q、K 十三个点数；为优化空间复杂度，本程序定义大王（Big Joker）、小王（Little Joker）和封面牌（Cover）的点数为 0（``#define JOKER_POINT 0``），广告牌的点数代表广告 ID，一副带封面牌和广告牌的扑克牌最多有  1 张封面牌和 13 张广告牌（事实上没用到）。
2) 花色（Suit）：扑克牌包含方块（Diamond）、梅花（Club）、红桃（Heart）和黑桃（Spade）四种花色；为优化空间复杂度，本程序定义小王的花色为黑白（Black），大王的的花色为彩色（Red），封面牌、广告牌的花色为封面（Cover）。
3) 一张牌（Card）：一张牌包含点数和花色两个字段；。
4) 一副完整的扑克牌（Poker）：一副完整的扑克牌包含 54 张牌，即包含大小王（双王）以及由四种花色与 13 个点数组合而成的 $4 \times 13 = 52$ 张不重复的牌。
5) 一副不含大小王的扑克牌：一副完整的扑克牌去除大小王，即仅包含由四种花色与 13 个点数组合而成的 $4 \times 13 = 52$ 张不重复的牌。
6) 一副带封面牌和广告牌的扑克牌：除包含一副完整的扑克牌外，一副带封面牌和广告牌的扑克牌还包含一张指示生产厂家信息的封面牌以及若干张广告牌（现实中绝大多数成副的扑克牌不含广告牌），其中，封面牌在日常中常被用于替补某张丢失或损坏的扑克牌。

有关扑克牌游戏中牌的定义：

1) 牌局（Game）：指一次包含开局、中局和结算等过程的完整的游戏，牌局与牌局之间通常相互独立。
2) 牌堆（Deck）：还未派发至玩家手上的牌；牌堆通常保持不可见。
3) 牌型：根据牌局所属扑克牌游戏的规则由一张或多张扑克牌组成的牌组的类型；在本程序中使用 ``TokenType`` 定义牌型，为优化复杂度，在本程序中，要不起也属于一种牌型（``TokenType::Empty``）。
4) 一手牌（Hand）：选定一张或多张扑克牌后点击一次“出牌”就能把所选的牌以一种合法牌型一次性打出去的一次牌组被称为一手牌。

有关扑克牌游戏中人的定义：

1) 玩家（Player）：指一场牌局中的选手；在本程序中，玩家仅包含用于指示玩家手上的牌的字段，而通常，一位玩家还应包含玩家名、玩家 ID、积分、段位、头像和肖像等信息，但由于本程序侧重于逻辑实现和解杀，未提供用户界面（User Interface，简称 UI）和额外信息，感兴趣的读者朋友们可以实现 UI 并提交拉取请求（Pull Request，简称 PR）。
2) 当前玩家：当前需要在有限时间内做出是否出牌以及如果出牌出什么牌的决定的玩家。
3) 出牌顺序：指牌局进行时，玩家用于依照的顺序；在日常游戏中通常按逆时针顺序，符合玩家在游戏中“左进右出”的习惯；在日常游戏中，麻将也通常按逆时针顺序进行出牌，而三两一则通常按顺时针顺序进行出牌；由于本程序未涉及 UI，因而无论是逆时针还是顺时针顺序，在本程序中均以自增和对玩家人数取余的形式来切换当前出牌玩家。
4) 发牌顺序：指发牌过程中，发牌者用于依照的顺序；在日常游戏中通常按逆时针顺序，与出牌顺序保持一致；在日常游戏中，一些玩家通常自己摸牌替代由某一个人或几个人或机器完成发牌，麻将通常按顺时针顺序进行发牌。
5) 上下家：若玩家 A 出完牌后依照出牌顺序轮到玩家 B 出牌，则称玩家 A 为玩家 B 的上家，玩家 B 为玩家 A 的下家；上下家一般按照出牌顺序定义，与是否有出牌（权）无关，但如果提示“没有能过大过上家的牌”时，上家被定义为上一位出牌的玩家。
6) 对家：若一个牌局由 $2n$ 位玩家组成（$n \in \mathbb{N}_+ \land n \geqslant 2$），则从自己开始（不算自己）按出牌顺序数 $n$ 位玩家后所得的玩家即为对家；在日常游戏中，如果玩家按出牌顺序均匀地坐成一圈，对家就是位于自己对面的那位玩家。
7) 发牌者（荷官，Croupier，部分地方亦翻译为 Dealer 但在本存储库中该定义不适用）：负责发牌的人，此人可以不是玩家。
8) 庄家（Dealer）：在本存储库中定义为牌局正式开局时首位出牌的玩家。

#### 斗地主

此扑克牌使用一副完整的扑克牌，每局玩家人数为 3 人，牌局初始时，程序向每位玩家随机派发 17 张牌，并保留 3 张牌作为底牌（地主牌）。在日常游戏中，玩家应当绕圈而坐，面朝内，发牌者将一副完整的扑克牌以牌面背对玩家的形式地进行随机打乱，并保持牌面背对玩家的形式逐张进行派发（通常按逆时针顺序发牌和出牌），直到牌堆剩余三张牌，该三张牌在地主确定之前保持不可见。

发牌完成后，程序随机选择一位玩家开始选择是否叫地主（在日常游戏中通常在发牌前在牌堆中间随机亮出一张明牌并以被发到明牌的玩家作为首位选择是否叫地主的玩家）， 随后令该玩家的下家和下下家选择是否叫地主或抢地主（）

地主身份分配完成后，玩家被分为两个队伍，即一名玩家为地主（攻击方），剩余两名玩家为农民（防守方），先出完所有牌的玩家所在的队伍获胜。

斗地主支持的牌型如下：

| 序号 | 牌型 | 代码 | 说明 | 排序 | 注意事项 |
| - | - | - | - | - | - |
| 1 | 单张 | ``TokenType::Single`` | 任意一张牌 | - | - |
| 2 | 对子 | ``TokenType::Pair`` | 两张点数相同的牌 | 依照花色降序 | 双王不能算作对子（即使在本程序中大小王的点数均被定义为 0） |
| 3 | 王炸 \| 火箭 | ``TokenType::PairJokers`` | 大小王组成的牌型 | 依照花色降序 | 只能由大小王组成 |
| 4 | 三张 | ``TokenType::Triple`` | 三张点数相同的牌 | 依照花色降序 |

牌型比较规则如下：

1) 比较的基础：在牌型比较中，除大小王外，其余牌均以点数大小进行比较，点数大小依次为 2 > A > K > Q > J > 10 > 9 > 8 > 7 > 6 > 5 > 4 > 3，花色不参与比较。
2) 王炸：由大小王组成的牌型，这是最大的牌型，能够盖过任何其它牌型。
3) 炸弹：由四张点数相同的牌组成的牌型，能够盖过除王炸外的任何其它牌型，炸弹与炸弹之间的比较以排序后的第一张牌（索引为 [0]）的大小为准。
4) 其余牌型：仅能盖过同牌型、张数相等且排序后的第一张牌（索引为 [0]）的大小比当前一手牌的排序后的第一张牌（索引为 [0]）的大小小的牌。

参阅：

1) 斗地主规则（出自《象棋百科全书》）：[https://www.xqbase.com/other/landlord.htm](https://www.xqbase.com/other/landlord.htm)；
2) 竞技二打一扑克竞赛规则（出自国家体育总局棋牌运动管理中心）：[https://view.officeapps.live.com/op/view.aspx?src=https%3A%2F%2Fwww.sport.gov.cn%2Fqpzx%2Fn5384%2Fc726699%2Fpart%2F412005.doc&wdOrigin=BROWSELINK](https://view.officeapps.live.com/op/view.aspx?src=https%3A%2F%2Fwww.sport.gov.cn%2Fqpzx%2Fn5384%2Fc726699%2Fpart%2F412005.doc&wdOrigin=BROWSELINK)；
3) 斗地主（维基百科）：[https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AC%A5%E5%9C%B0%E4%B8%BB](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AC%A5%E5%9C%B0%E4%B8%BB)。

#### 四人斗地主

参阅：腾讯 QQ 游戏四人斗地主（两副牌）规则。

#### 锄大地

除顺子和同花的大小以该手牌中最大的一张为准外，其余规则与参阅 1) 相同。

计分规则中，牌分的计算规则如下，其余规则与参阅 2) 相同。

在本程序中，牌分的计算公式为 $y = f(n) + 50b_S + 30b_H + 20b_C + 10b_D$，其中 $n$ 为剩余的牌的张数，$f(n)$ 的定义如下，若剩余的牌包含黑桃 2，则将 $b_S$ 设为 $1$，否则为 $0$，类似地，$b_H$、$b_C$ 和 $b_D$ 分别对应红桃 2、梅花 2 和方块 2 的存在情况。

$$
f(n) = \begin{cases}
	n & n < 8 \\
	2n & 8 \leqslant n < 10 \\
	3n & 10 \leqslant n < 13 \\
	4n & n = 13
\end{cases}
$$

事实上，为节省时间复杂度，牌局结束计算玩家得分时，常将四位玩家的牌分进行求和并逐一减去玩家各自牌分的四倍来计算。

参阅：

1) 出牌规则参阅于锄大地规则（出自香港中文大学计算机科学与工程学系）：[https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~cscs/event/oldEventSites/cscup2012/games/6.html](https://appsrv.cse.cuhk.edu.hk/~cscs/event/oldEventSites/cscup2012/games/6.html)。
2) 计分规则参阅于大老二（出自百度百科）：[https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E8%80%81%E4%BA%8C/84472](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E8%80%81%E4%BA%8C/84472)。
